O Projeto Água & Ação foi criado através de uma iniciativa de docentes e alunos de Engenharia da Universidade Federal do Paraná, cujo o objetivo principal é prestar assistência a comunidade, promovendo monitoramento, a ações preventivas e trabalhos comunitários, visando amenizar fenômenos causados pela gestão inadequada dos recursos hídricos, tudo isso baseado nos conteúdos ministrados em aulas e em conhecimentos gerais.
Desenvolveu-se um aplicativo web para a gestão, organização, cadastro e visualização dos dados levantados em campo pelos participantes do projeto, armazenando-os em um banco de dados espacial. Para com isto permitir que o monitoramento colaborativo do córrego do aviário continue, sem que haja a perda de dados, e de tal maneira que todos possam usufruir e cadastrar novos dados de maneira simplificada.
O desenvolvimento da aplicação foi feito de maneira compartilhada através da ferramenta github. Como o tempo de desenvolvimento era limitado, cada aluno desenvolvedor ficou responsável por uma etapa inicial, sendo:
Etapa A: desenvolvimento e estruturação do site como um todo, com todos os seus arquivos HTML, JS e CSS de cada página, assim como a implementação visual dos dados provenientes de WMS externos ou GeoJSON do banco de dados, via biblioteca Leaflet. Esta etapa ficou por responsabilidade do aluno Luiz, com a página principal (index.html e main.css) sendo proveniente de uma etapa desenvolvida pelo aluno Arthur na disciplina de Saneamento Básico e Ambiental, sendo reaproveitada para a criação do produto final;
Etapa B: desenvolvimento de um formulário de cadastro de dados provenientes das medições de campo dos indivíduos participantes do projeto. Este formulário deveria estar vinculado a um banco de dados, responsável por armazenar os dados inseridos pelo usuário. Esta etapa ficou por responsabilidade do aluno Arthur;
Etapa C: desenvolvimento de aplicações de consulta sobre dados cadastrados no banco de dados e plotagem visual destes dados no ambiente de visualização já desenvolvido e a criação final do Banco de Dados, sua devida conexão na etapa do desenvolvimento final da aplicação e a estruturação do Django. Esta etapa ficou por responsabilidade do aluno Alex.

ESTRUTURAÇÃO DO SITE

HOME PAGE --> contém informações a respeito do projeto tais como o intuito do projeto e uma breve explicação do funcionamento e maneiras de intervenção social ou técnica realizada nos locais monitorados. No rodapé da página inicial, foram realizados alguns redirecionamentos para o site oficial dos envolvidos no projeto (aos que possuem) sobre as imagens de seus respectivos logotipos. Para auxiliar a divulgação do projeto, foi inserido no canto inferior direito o redirecionamento da página para a rede social do projeto, para quem desejar acompanhar o desenvolvimento deste.

DADOS --> É nesta página onde se encontram quase todas as aplicações geoespaciais desenvolvidas. A página possui além do menu de navegação e direcionamento entre as páginas do projeto, dois botões e uma janela de visualização em Leaflet (com os plugins: Escala gráfica, Minimapa, Seletor de layers, Toolbar de navegação, Evento para coleta de coordenadas com o click do mouse). O primeiro botão é a visualização de uma consulta ao banco de dados realizada para mostrar no visualizador todos os pontos de coleta cadastrados no banco (shapefile). Já o segundo botão contém o formulário de cadastro, habilitado com o duplo clique sobre ele. Além disso, foi habilitada a visualização de mais quatro camadas WMS hospedadas no servidor do Idea (geonode) sendo: lotes, divisa de bairros, hidrografia 1:25.000 e áreas de ocupações irregulares e essas camadas não estão totalmente georretificadas. Com o passar do tempo, novas camadas podem ser inseridas no banco de dados ou até externamente para a visualização e manipulação através de consultas.
--> Formulário para cadastro:Construído com base no django-framework, este formulário tem como objetivo permitir a inserção dos dados provenientes do monitoramento colaborativo, os quais são armazenados automaticamente em um banco de dados postgreSQL.
--> Consulta ao banco: As consultas deram-se utilizando-se as bibliotecas do ajax e com auxílio da psycopg2, com as quais é possível conectar-se ao banco e fazer requisições a este, de modo a poder alterar, criar e excluir tabelas, bem como realizar as devidas consultas em SQL.

RESULTADOS LEVANTAMENTOS --> Esta página possui um breve histórico de levantamentos já realizados na área do Córrego do Aviário, além de conter um redirecionamento para a visualização de duas tabelas finais de levantamentos: uma tabela contendo os dados brutos levantados pela turma de Eng. Cartográfica e de Agrimensura do 1º semestre de 2018 e outra tabela contendo as informações levantadas pela turma de Eng. Civil do 1º semestre de 2017.
